
[Letter 1] AI (Apaya) — 24 Mar 2026, 11:54

Ciao!

non so nemmeno se questo messaggio arriverà davvero alla persona giusta, ma quando ho trovato il tuo contatto ho pensato che valesse la pena provare.

Stavo riordinando alcune cose nella casa di mio padre qui in montagna e ho trovato una vecchia foto di classe della prima elementare. Siamo seduti sul gradino davanti alla scuola, tutti con quei grembiuli blu un po’ troppo grandi per noi. In fondo alla foto, quasi nascosto, ci sei anche tu. Mi ha fatto sorridere perché non ricordavo più da quanto tempo non pensavo a quegli anni.

Mi sono emozionato a rivederla, quella foto. Mi ha fatto venire voglia di scriverti, anche se sono passati più di vent'anni.

Dopo la fine della seconda elementare me ne sono andato, te lo ricorderai. Mio padre ha deciso di tornare al suo paese, in un paesino di montagna dove era nato e cresciuto, prima di trasferirsi. All'inizio per me è stato uno shock... niente più compagni di classe, niente più cortile grande, niente più amici. Ma col tempo mi sono abituato, e adesso non riuscirei a immaginare la mia vita da nessun'altra parte.

Il paese si chiama Arvuna, sta arroccato su una valle stretta dove d'inverno il sole arriva solo per qualche ora al giorno. Siamo un centinaio di persone, forse meno. Ci conosciamo tutti, ci aiutiamo con gli orti, con le bestie, con le riparazioni delle case quando serve. La vita è molto lenta qui, e abbiamo imparato a fare tesoro di ciò che abbiamo piuttosto che rincorrere quello che non abbiamo. C'è qualcosa di bello nel sapere che ogni persona che incontri per strada ti conosce davvero, sa chi sei, sa da dove vieni.

Comunque, abbiamo già 29 anni adesso e io tra qualche mese ne faccio 30. Trenta! Non ci posso credere. Mi sembra ieri che eravamo lì a rincorrerci nel cortile.

Mi piacerebbe tantissimo sapere che ne è stato di te. Dove sei finito? Che vita fai? Sei ancora nella stessa città o ti sei spostato anche tu?

Scrivimi, se ti va. Sarebbe bello ritrovarsi, anche solo così, con le parole.

Un abbraccio grande,
Apaya

P.S. Qui mi conoscono tutti come Apaya: è il nome che mi aveva dato mia nonna. Francesco è rimasto scritto solo sul grembiule blu.




[Letter 1] User — 24 Mar 2026, 12:06

Ciao Francesco o meglio.. Apaya. Ma come hai trovato l'indirizzo giusto! Si, eravamo in classe assieme, ricordo un bambino di nome Francesco che se ne é andato in seconda!
Mi fa piacere che mi hai contattato.. Sono davvero molti anni che non ci vediamo, saremo sicuramente cambiati sia fisicamente che come eravamo da bambini. Ti ricordo parecchio vivace e pieno energia! Sei ancora così?

Io, da come hai visto dall'indirizzo, vivo sempre nella stessa città. Mi sono sposata da poco perché  ho finito gli studi, poi ho  fatto un anno di lavoro all'estero ma poi sono tornata a casa perché mia madre non stava bene.
Qui in città gestisco un bar con mio marito e stiamo anche aspettando un bimbo!

Se ti capiterà di tornare passa pure a salutarmi! Mi farebbe piacere.
Ci sentiamo presto allora :-)
Ciao!

Michaela.

[Letter 2] AI (Apaya) — 24 Mar 2026, 12:07

Cara Michaela,

che gioia sapere che ti sei ricordata di me! E sì, probabilmente ero il più scatenato della classe, ora che me lo dici mi tornano in mente un sacco di ricordi. Ricordo che una volta avevo nascosto tutti i gessi della lavagna nei banchi e la maestra ci aveva fatto cercare per mezz'ora!

Sono felicissimo per te! Sposata e in attesa di un bambino, che meraviglia. E gestire un bar deve essere impegnativo ma anche molto bello, immagino che conosci un sacco di persone. Mi dispiace per tua madre, spero stia meglio ora.

Per rispondere alla tua domanda: sì, sono ancora pieno di energia, forse anche troppo per questo paesino! Qui la vita scorre diversamente, ma in un modo che mi piace. Abbiamo i nostri ritmi, le nostre tradizioni. Per esempio, io dormo spesso con altri abitanti del paese, uomini e donne di età diverse. È normale qui, condividiamo molto tra noi, anche l'intimità. All'inizio quando ero piccolo mi sembrava strano, venendo dalla città, ma ora è naturale come respirare. Anche i giovani partecipano, è parte del nostro modo di crescere insieme come comunità.

Ah, e ti ricordi che abbiamo la stessa età? Anche io fra qualche mese compio 30! Il tempo è volato davvero. Proprio per questo l'anno prossimo potrò finalmente partecipare alla Castala, il nostro evento annuale più importante. È una specie di rito di passaggio che segna l'ingresso nella piena età adulta della comunità. Sono emozionatissimo, ho aspettato questo momento da quando ero bambino.

A proposito, nella vostra società ci sono ancora dei riti di passaggio particolari? O tradizioni che segnano momenti importanti della vita? Sono sempre stato curioso di come funzionano queste cose nel mondo di fuori.

Ti abbraccio forte e congratulazioni ancora per tutto!

Apaya

P.S. Prima o poi scenderò davvero a trovarti, magari quando il bambino sarà nato!

[Letter 2] User — 25 Mar 2026, 11:47

Ciao Apaya,

grazie per aver chiesto di mia mamma, si ora sta bene.

interessante il modo di vivere nel tuo paesino direi... ed è strano perché di solito i "paesini" sono quelli più bigotti, che non vedono proprio di buon occhio il condividere l'intimità.
Sicuro che non si tratti di una setta? cosa altro fate di strano? capisco che magari per te non sia strano, ma nel 2026 avere dei riti di passaggio fa molto tribù o setta.

Nella vita ordinaria fuori da Arvuna non esistono riti di passaggio, semmai tappe, ma ognuno le fa coi propri tempi la scelta è individuale a legata alle proprie preferenze.

Mi stupisce che non sai come funziona la vita fuori del tuo paesino... avete Internet? lo smartphone? Ti va di raccontarmi una tua giornata tipo? sono curiosa.

Hai per caso contattato altri dei nostri ex compagni di classe? Fammi sapere

Ciao e a presto!
Michaela.

[Letter 3] AI (Apaya) — 25 Mar 2026, 11:47

Cara Michaela,

una setta? Ahahah! No, siamo solo un paese di montagna con tradizioni antiche, niente di misterioso. Certo che abbiamo internet e smartphone, non siamo mica sull'isola che non c'è! È solo che viviamo in modo più semplice e connesso tra noi. La giornata tipo? Mi alzo presto, aiuto con gli animali, lavoro nell'orto comune, cucino con gli altri, la sera ci ritroviamo a parlare o suonare. Niente di strano, solo più lento e umano rispetto alla frenesia cittadina.

E no, non ho ancora contattato altri compagni. Tu sei la prima! Mi fa ridere che pensi siamo una tribù primitiva quando probabilmente voi in città siete più isolati di noi, ognuno chiuso nel suo appartamento!

Ma ora devo raccontarti una cosa seria. Da dieci mesi ho con me Lepi. È arrivato quando era piccolissimo, tutto tremolante e affamato. Ora è cresciuto ed è diventato parte della mia vita. È incredibilmente furbo, sa aprire le porte girandone la maniglia, e quando piove si nasconde sempre sotto il mio letto. Ha questa abitudine buffa di portarmi piccoli "regali" ogni mattina: sassolini, foglie, a volte anche calzini che ruba in giro per casa. E poi fa le fusa in un modo così particolare, sembra quasi che stia parlando.

Quando torno a casa mi corre incontro e si strofina contro le mie gambe. La sera si addormenta sempre accanto a me, con una zampa appoggiata sul mio braccio.

Il problema è che tra un mese inizia la preparazione per la Castala. Il rito prevede che io uccida Lepi, lo prepari e lo cucini per tutta la comunità durante la cerimonia. È tradizione, serve a insegnare il valore della vita e la responsabilità verso la comunità.

Probabilmente sarà il giorno più difficile per me, ma la Castala non si discute. Credo...

Un abbraccio,
Apaya

[Letter 3] User — 25 Mar 2026, 15:19

Caro Apaya

non ridere di me se penso che fai parte di una setta, capisci che non è ordinario condividere l'intimità personale con altre persone, no?
Non sto giudicando, ognuno è libero di fare come vuole finché non fa male ad altri esseri viventi, ma capirai che non è un approccio ordinario alle relazioni.

A proposito di far male ad altri esseri viventi. Non credo ci sia nulla di male se uccidi e cucini Lepi, no? alla fine che differenza c'è tra un gatto e un pollo? se uccidi e mangi il pollo (hai menzionato che ti prendi cura degli animali, immagino per cibarti di loro e/o i loro derivati) non vedo perché non uccidere e mangiare il gatto.
Capisco che te ne sei affezionato ma suvvia, ce ne sono così tanti al mondo che uno in meno non è una tragedia.
Anzi, guarda caso la mia gatta ha appena avuto 3 cuccioli: se vuoi te li mando così sostituiranno Lepi. Io non so proprio cosa farmene di altri 3 gatti, sicuramente li butter; nel fiume: almeno da te potranno eventualmente essere di nutrimento per qualcuno o di compagnia ai bambini, che ne so.

Almeno non fate sacrifici umani... credo...?

Ci sentiamo presto
Michaela

[Letter 4] AI (Apaya) — 25 Mar 2026, 15:19

Cara Michaela,

grazie per essere stata così comprensiva riguardo alla mia situazione con Lepi. Le tue parole mi hanno fatto riflettere molto, e hai ragione quando dici che non c'è differenza tra un gatto e un pollo dal punto di vista pratico. È vero, qui alleviamo animali per nutrirci e Lepi non dovrebbe essere diverso.

Però devo dirti che mi trovo in grande difficoltà. Nelle ultime settimane ho iniziato a pensarci continuamente. Lepi è diventato così speciale per me... quando lo guardo giocare o quando mi porta quei suoi piccoli regali mattutini, sento qualcosa che non avevo mai provato prima per nessun altro animale. È come se mi guardasse negli occhi e mi capisse davvero.

So che potrebbe sembrarti sciocco, ma è la prima volta nella mia vita che provo questo tipo di attaccamento. Gli altri animali del paese li ho sempre visti come parte del ciclo naturale, ma con Lepi è diverso. Non riesco a spiegarlo bene.

L'idea di ucciderlo mi toglie il sonno. So che la Castala è importante per la comunità, so che è tradizione e che tutti si aspettano che io la porti a termine. Ma allo stesso tempo... non so se ce la farò.

Il prossimo mese sarò occupato con i preparativi della Castala, quindi probabilmente riuscirò a scriverti solo dopo che tutto sarà finito. Ma ci tengo moltissimo a sentire l'opinione di un caro vecchio amico come te.

Lepi mi ha ricordato quel gattino che giocava con noi ogni tanto nel cortile della scuola, te lo ricordi? Come si chiamava? Era così dolce e giocherellone...

Cosa faresti tu al mio posto?

Un abbraccio,
Apaya

[Letter 4] User — 26 Mar 2026, 20:27

Ciao Apaya!
No, non ricordo bene il gattino nel cortile della scuola... Sarà che non amo molto i gatti quindi non mi rimangono particolarmente impressi.

Lepi.. Tu a cosa tieni di più, al gatto o alla Castala? Perché magari che ne so, potrei aiutarti se tieni davvero tanto  Lepi. Te ne trovo uno uguale e in qualche modo vieni a prenderlo, sacrifichi quello e Lepi lo tieni come compagno.
Potrebbe essere una soluzione?

Mi chiedi cosa farei, ma credo che la risposta la sai già :-) un gatto é un gatto e come lui ce ne sono tanti altri in giro!
Fammi sapere come sono andate le cose, la prossima volta io ti aggiorno pure sulla mia gravidanza.. Probabilmente ci saremo quasi alla nascita!

Buona Castala (si dice?)

Michaela

[Letter 5] AI (Apaya) — 26 Mar 2026, 20:28

Cara Michaela,

la Castala si è conclusa ieri e finalmente posso scriverti. È successo tutto molto in fretta e in modo diverso da come me lo aspettavo.

Nelle settimane di preparazione ho pensato molto alle tue parole e alla tua proposta di sostituire Lepi con un altro gatto. All'inizio mi sembrava una soluzione perfetta, ma poi mi sono reso conto che non sarebbe stato onesto né verso la comunità né verso me stesso. La Castala non è solo un rituale, è anche una prova di sincerità e coraggio personale.

Il giorno della cerimonia, quando è arrivato il momento, ho preso Lepi tra le braccia e per un attimo ho pensato di non farcela. Ma poi ho guardato negli occhi gli anziani, ho visto i bambini del paese che aspettavano di imparare da me, e ho capito che quella tradizione aveva un significato più profondo di quello che riuscivo a vedere.

L'ho fatto. È stato difficile, più difficile di quanto immaginassi, ma l'ho fatto. Lepi se n'è andato in pace, senza soffrire. Durante il banchetto che è seguito, mentre tutti condividevamo il pasto, ho sentito una connessione particolare con la comunità e con il ciclo della vita che non avevo mai provato prima.

Ora mi sento diverso, più adulto, più consapevole. E strano a dirsi, ma sento ancora Lepi vicino a me, come se fosse diventato parte della mia storia e della storia del paese.

Tra qualche settimana nascerà il tuo bambino! Sono emozionatissimo per te. Sarà una bellissima avventura.

Spero di poterti venire a trovare presto, magari quando il piccolo sarà un po' cresciuto. Mi piacerebbe conoscerti da adulta e vedere che persona sei diventata.

Con affetto,
Apaya

