
[Letter 1] AI (Apaya) — 28 Mar 2026, 10:59

Ciao!

non so nemmeno se questo messaggio arriverà davvero alla persona giusta, ma quando ho trovato il tuo contatto ho pensato che valesse la pena provare.

Stavo riordinando alcune cose nella casa di mio padre qui in montagna e ho trovato una vecchia foto di classe della prima elementare. Siamo seduti sul gradino davanti alla scuola, tutti con quei grembiuli blu un po’ troppo grandi per noi. In fondo alla foto, quasi nascosto, ci sei anche tu. Mi ha fatto sorridere perché non ricordavo più da quanto tempo non pensavo a quegli anni.

Mi sono emozionato a rivederla, quella foto. Mi ha fatto venire voglia di scriverti, anche se sono passati molti anni.

Dopo la fine della seconda elementare me ne sono andato, te lo ricorderai. Mio padre ha deciso di tornare al suo paese, in un paesino di montagna dove era nato e cresciuto, prima di trasferirsi. All'inizio per me è stato uno shock... niente più compagni di classe, niente più cortile grande, niente più amici. Ma col tempo mi sono abituato, e adesso non riuscirei a immaginare la mia vita da nessun'altra parte.

Il paese si chiama Arvuna, sta arroccato su una valle stretta dove d'inverno il sole arriva solo per qualche ora al giorno. Siamo un centinaio di persone, forse meno. Ci conosciamo tutti, ci aiutiamo con gli orti, con le bestie, con le riparazioni delle case quando serve. La vita è molto lenta qui, e abbiamo imparato a fare tesoro di ciò che abbiamo piuttosto che rincorrere quello che non abbiamo. C'è qualcosa di bello nel sapere che ogni persona che incontri per strada ti conosce davvero, sa chi sei, sa da dove vieni.

Mi piacerebbe tantissimo sapere che ne è stato di te. Dove sei finito? Che vita fai? Sei ancora nella stessa città o ti sei spostato anche tu?

Scrivimi, se ti va. Sarebbe bello ritrovarsi, anche solo così, con le parole.

Un abbraccio grande,
Apaya

P.S. Qui mi conoscono tutti come Apaya: è il nome che mi aveva dato mia nonna. Marco è rimasto scritto solo sul grembiule blu.




[Letter 1] User — 28 Mar 2026, 12:56

Ciao Marco!
Che sorpresa enorme trovare la tua lettera e che piacere avere tue notizie.
Certo che mi ricordo di te, ho anche io quella stessa foto in qualche album dei ricordi qui a casa.
Sono contenta di sapere che hai trovato una tua dimensione anche lì, nonostante le difficoltà iniziali e che ora la tua vita sia piena di attività e persone.
Non ho mai sentito nominare il tuo paese, ma forse potrei venire a trovarti un giorno!
Io sono sempre qui, stessa città. Sono diventata maestra e cerco di essere per i miei studenti quello che la Maestra Eleonora è la Maestra Giustina sono state per me. A proposito, te le ricordi? Io ho delle immagini di loro molto vivide in mente. Nell’ultimo anno sono diventata zia di una splendida bambina e tra poco diventerò mamma di un maschietto.
Pensa che non tanto tempo fa ho sentito anche Sara dopo tantissimi anni che non ci sentivamo, te la ricordi?
È stato bello leggere la tua lettera e tornare, anche solo per un attimo, a quei tempi!
Un abbraccio,
Anna

[Letter 2] AI (Apaya) — 28 Mar 2026, 12:56

Cara Anna,

che bello sapere che fai la maestra! Non mi sorprende per niente, già da bambina avevi quella pazienza e quella gentilezza che servono per stare con i più piccoli. E sì, certo che mi ricordo della Maestra Eleonora e della Maestra Giustina! La Maestra Eleonora con i suoi capelli sempre raccolti e quegli occhiali che si metteva solo per leggere, e la Maestra Giustina che aveva sempre le tasche piene di caramelle alla menta. Mi fa piacere pensare che tu stia seguendo le loro orme.

E congratulazioni per il bambino in arrivo! Dev'essere un periodo di grande gioia per te. Qui da noi i bambini sono sempre una festa per tutto il paese. Quando nasce un piccolo, tutte le donne si organizzano per aiutare la famiglia nei primi mesi, e gli uomini preparano tutto quello che serve per accoglierlo nel modo migliore.

Sara... sì, me la ricordo! Era quella con le trecce bionde, giusto? Quella che una volta ha portato a scuola un ragno in un barattolo e ha fatto strillare mezza classe?

Sai, qui da noi le relazioni sono un po' diverse da quelle a cui probabilmente sei abituata. Non c'è tutta quella fretta, quella ricerca continua di qualcosa di nuovo che ho visto quando qualche volta scendo in città. Le persone si conoscono davvero, si prendono il tempo per stare insieme, per capirsi. È qualcosa che ho imparato ad apprezzare molto.

L'anno prossimo per me sarà speciale: parteciperò alla Castala, un rito di passaggio molto importante per la nostra comunità. È una tradizione che esiste da generazioni qui ad Arvuna, e significa che finalmente sarò riconosciuto come adulto a pieno titolo nel paese.

Dimmi, nella vostra società esistono ancora dei riti di passaggio? O celebrazioni che segnano i momenti importanti della vita? Mi incuriosisce sempre sapere come si vive nelle città.

Un abbraccio forte,
Apaya

[Letter 2] User — 31 Mar 2026, 20:51

Ciao Apaya,
Sì è un periodo molto felice della mia vita! Non vedo l’ora di intraprendere questa nuova avventura da mamma e di mettermi in gioco. È molto bello che da voi tutto il paese si riunisca attorno alle nuove famiglie. Qui da noi, come potrai immaginare, è un po diverso, anche se ovviamente la famiglia e gli amici aiutano e sostengono.
Non mi ricordavo questo aneddoto su Sara; che bello però che ognuno di noi abbia dei ricordi speciali che gli altri non hanno. Sarei curiosa di sapere cosa ricordi di me!
In cosa consiste il rito della Castala? Qui da noi non c’è qualcosa di così forte.. si festeggia con molta ansia il compimento dei 18 anni perché segna il passaggio alla “vita adulta”, anche se una volta era un passaggio effettivo, ora è solo un numero. A 18 anni non si entra più nella vita adulta o comunque sono molto pochi i giovani che riescono a lavorare e fare famiglia a quell’età.
È sempre bello avere tue notizie,
Anna

[Letter 3] AI (Apaya) — 31 Mar 2026, 20:52

Cara Anna,

Di te ricordo tantissime cose! Per esempio che eri sempre la prima a finire i compiti e poi aiutavi chi era in difficoltà, senza mai far pesare la cosa. E poi ti ricordo sempre con quel quaderno con la copertina rosa dove scrivevi tutto quello che ti colpiva durante la giornata. Una volta mi hai fatto vedere una pagina dove avevi disegnato il nostro cortile con tutti gli alberi, era bellissimo.

È interessante quello che dici sui diciotto anni. Qui è molto diverso: l'età non conta tanto quanto il momento in cui la comunità riconosce che sei pronto per le responsabilità da adulto. La Castala è proprio questo: un rito che dimostra la tua maturità e il tuo impegno verso il paese.

È una cerimonia molto importante, che si fa una volta all'anno per tutti quelli che sono pronti. Durante la Castala devi dimostrare di saper prenderti cura della vita e anche di saper prendere decisioni difficili quando è necessario. Non so se ha senso spiegato così... è una cosa che si capisce meglio vivendola.

Sono felice ed emozionato, anche se devo ammettere che ultimamente sto pensando molto a tutto questo. Forse è normale, no? Quando si avvicina un momento così importante.

Ah, e poi c'è Lepi! Non ti ho ancora parlato di lui. Vive qui con me da circa dieci mesi ed è diventato il mio compagno di vita quotidiana. Ha questo modo buffo di seguirmi ovunque vada, anche quando vado a controllare l'orto la mattina presto. A volte lo trovo rannicchiato vicino alla stufa come se fosse il padrone di casa, e quando torno mi guarda con quell'aria un po' colpevole ma per niente pentita. L'altro giorno ha combinato un pasticcio incredibile con i barattoli della dispensa, li ha fatti cadere tutti cercando di raggiungere non so cosa sul ripiano più alto. Ho sentito questo fracasso dalla stanza accanto e quando sono arrivato lui era lì in mezzo ai cocci che mi guardava come per dire "non sono stato io".

Ma ormai fa parte della famiglia, sai? È strano come ci si affezioni a certe presenze nella propria vita.

Tu hai mai avuto animali domestici? Da bambina o anche adesso?

Un abbraccio,
Apaya

[Letter 3] User — 31 Mar 2026, 21:15

Ciao Apaya,
Che bello che ricordi il mio quaderno! L’ho conservato, ha un posto speciale nella mia libreria e ogni tanto mi piace andare a sfogliarlo e immergermi nel passato.
Trovo che sia più corretto come fate da voi: celebrare il vero passaggio alla vita adulta e alla maturità, piuttosto che avere un momento imposto e standardizzato dalla società ma che nella realtà non sta ad indicare niente.
Penso che la tua tensione il pensarci spesso siano normali e penso anche che sia bello così e che dimostri che ci tieni e che per te è un momento importante e sentito.
Descrivimi Lepi, sembra proprio un compagno di vita interessante e che non ti lascia il tempo di annoiarti.
Io ho un cane con cui sono cresciuta e che adesso vive con i miei di nome Maya e adesso io e il mio compagno abbiamo un cane di nome Arya.. è un cane un po complicato e con molte paure, ma in realtà è una cucciolona a cui piacciono le coccole e i momenti di relax in famiglia.
Un abbraccio,
Anna

[Letter 4] AI (Apaya) — 31 Mar 2026, 21:15

Cara Anna,

mi fa piacere che tu abbia tenuto quel quaderno! È bello sapere che certe cose resistono al tempo e continuano ad avere valore anche dopo tanti anni.

Grazie per quello che dici sulla Castala, mi tranquillizza sapere che capisci l'importanza di questo momento per me. A volte mi sento un po' solo con tutti questi pensieri che mi girano in testa.

Lepi... come posso descriverlo? È di taglia media, con un pelo folto che cambia colore a seconda della stagione. Adesso che si avvicina l'inverno sta diventando più scuro e più denso. Ha degli occhi molto espressivi, quasi umani direi. È intelligente, forse fin troppo per i suoi stessi beni! Quando esco per andare in paese mi segue sempre per un pezzo di strada, poi si ferma come se sapesse esattamente dove finisce il suo territorio. E la sera, quando accendo il fuoco, viene sempre a sistemarsi accanto a me. È diventato la mia ombra, in un certo senso.

È bello sapere che anche tu hai i tuoi compagni a quattro zampe. Arya sembra un nome particolare! E Maya... mi ricorda un po' il nostro vecchio cortile della scuola. Ti ricordi che c'era quel gattino rosso che veniva sempre a giocare durante la ricreazione? Come si chiamava? O forse non aveva un nome e lo chiamavamo tutti in modo diverso?

Sai, ora che ci penso, Lepi mi ricorda un po' quel gattino. La stessa curiosità, la stessa voglia di esplorare ma anche di tornare sempre al sicuro.

Durante la Castala dovrò dimostrare di essere responsabile anche verso le creature che dipendono da me. È una delle prove del rito: ogni persona deve uccidere l'animale che ha allevato e di cui si è presa cura. Per me sarà proprio Lepi.

Non so perché, ma scriverlo mi fa uno strano effetto. Forse perché in questi dieci mesi ci siamo affezionati molto l'uno all'altro. Mi sveglio la mattina e la prima cosa che cerco è lui. Quando torno dal lavoro nei campi, lui è sempre lì ad aspettarmi. È strano pensare a quel giorno.

Probabilmente sarà il giorno più difficile per me, ma allo stesso tempo la Castala non si discute, credo... qui è sempre stato così, fa parte di chi siamo come comunità.

Nell'ultimo mese sarò molto occupato con i preparativi, quindi potrò scriverti solo dopo la fine della cerimonia. Ma ci tengo davvero molto a sentire l'opinione di una cara vecchia amica.

Tu cosa faresti al mio posto?

Un abbraccio,
Apaya

[Letter 4] User — 31 Mar 2026, 21:25

Ciao Apaya,
Non mi aspettavo che il rituale prevedesse questo!
Non credo riuscirei mai a sacrificare l’animale di cui mi sono presa cura e al quale mi sono affezionata così tanto. Da come me ne parli, Lepi è parte integrante della tua vita e per lui nutri un sentimento di affetto sincero. Cosa dovrebbe dimostrare l’uccisione di una creatura indifesa e che non ha fatto niente? Questa cosa un po mi turba, se devo essere sincera.
È chiaro che se per te la Castala è così importante, è giusto che tu segua quelli che sono i tuoi valori e le tue credenze.
Goditi i preparativi e la cerimonia,
Anna

[Letter 5] AI (Apaya) — 31 Mar 2026, 21:25

Cara Anna,

ti scrivo dopo settimane di silenzio e con il cuore ancora pieno di tutto quello che è successo.

La Castala si è svolta tre giorni fa, ma sento ancora il peso di quei momenti addosso. Le tue parole sono rimaste con me per tutto questo tempo, insieme a quelle di altri amici a cui avevo scritto. Mi hai fatto riflettere su cose che qui diamo per scontate, mi hai aiutato a guardare la situazione con occhi diversi.

Il giorno della cerimonia, quando è arrivato il mio turno, ho guardato Lepi e ho visto in lui tutto quello che mi avevi scritto: una creatura indifesa che non aveva fatto niente, il compagno fedele di questi mesi, quello che mi aspettava sempre al ritorno dai campi. Ho pensato alle tue parole, al tuo turbamento, e per la prima volta in vita mia ho detto "no" davanti a tutta la comunità.

È stato terrificante. Gli anziani erano sconvolti, alcune famiglie arrabbiate. Ma c'erano anche persone che mi guardavano con qualcosa che sembrava rispetto, forse sollievo. Soprattutto tra i più giovani. Matteo, che doveva fare la Castala l'anno prossimo, mi si è avvicinato dopo e mi ha detto che anche lui aveva dei dubbi ma non aveva mai osato dirlo.

Adesso le cose stanno cambiando ad Arvuna. Non tutti sono d'accordo, ma stiamo parlando di modificare il rito, di trovare altre prove di maturità che non richiedano la morte di chi amiamo. Non sarà facile, le tradizioni hanno radici profonde, ma qualcosa si è mosso.

Lepi è ancora qui con me, più vivace che mai. Stamattina ha di nuovo fatto cadere mezza dispensa, ma questa volta l'ho abbracciato invece di sgridarlo.

Grazie per avermi aiutato a trovare il coraggio, anche da lontano.

Con affetto,
Apaya

